Diese Untertitel
sind live produziert.
sub1
MI: Guten Abend,
sub2
Eine Spezialausgabe unserer Sendung
zum Krieg im Nahen Osten.
sub3
Israel und die USA
haben den Iran angegriffen.
sub4
Das Mullah-Regime wankt,
aber es fällt nicht.
sub5
Es schießt zurück
auf Israel und auf die Golfstaaten
sub6
und heute auch auf die Türkei.
sub7
Wird dieser Krieg schnell enden
oder wird er den Nahen Osten
sub8
ins Chaos stürzen?
sub9
Und die Weltwirtschaft in eine Krise?
sub10
Friedrich Merz war der erste Besucher
sub11
im Weißen Haus
seit Beginn des Krieges.
sub12
Was sind Trumps Ziele im Iran?
Wie will er sie erreichen?
sub13
Und welche Folgen kann dieser Krieg
für Deutschland haben.
sub14
Darüber will ich reden
mit diesen Gästen:
sub15
Der CDU-Außenpolitiker
Norbert Röttgen (NR),
sub16
Bente Scheller (BS), Nahost-Expertin.
sub17
Der Ökonom Lars Feld (LF),
Mariam Lau (ML) von "der Zeit"
sub18
und der langjährige
US-General Ben Hodges (BH).
sub19
Sie sind zu Gast
bei "maybrit illner".
sub20
* Titelmelodie *
sub21
Die ist dankbar für diese Runde
heute Abend. Los geht es.
sub22
Es war der dritte Besuch
von Friedrich Merz im Oval Office.
sub23
Was hat er erreicht?
sub24
- Trumps Zölle, die Ukraine,
all das steht hinten an.
sub25
Der lange geplante Washington-Besuch
des Kanzlers wird überschattet
sub26
vom wenige Tage alten Iran-Krieg.
sub27
Für den US-Präsidenten
gerade das Thema Nummer eins.
sub28
- Der schlimmste Fall wäre,
wenn jemand die Macht übernimmt,
sub29
der genauso schlimm ist,
wie sein Vorgänger.
sub30
Das könnte passieren,
das wollen wir nicht.
sub31
Wir möchten jemanden dort sehen,
sub32
der es für die Menschen
wieder hinbekommt.
sub33
- Durch Militärschläge von außen
einen Wandel von innen erreichen.
sub34
Ob das klappt?
sub35
Merz dämpft die Erwartungen
nach dem Treffen mit Trump.
sub36
- Es ist in der Tat so,
dass die amerikanische Regierung,
sub37
jedenfalls nach meinem Kenntnis-
und Erkenntnisstand von heute,
sub38
keine wirklich ausformulierte
Strategie hinsichtlich
sub39
der zukünftigen zivilen Führung
dieses Landes hat.
sub40
- So endet der Besuch des Kanzlers
mit vielen Fragen
sub41
und ohne klare Bekenntnisse
des transatlantischen Partners.
sub42
MI: Wir sind dankbar,
dass sie heute bei uns ist,
sub43
Mariam Lau, von der Zeit,
in Teheran geboren, und Journalist,
sub44
sie war mit dem Kanzler
in Washington.
sub45
Sie helfen uns
bei der Einordnung Frau Lau.
sub46
Der Bundeskanzler hatte
sich einiges vorgenommen,
sub47
er wollte über die Zölle reden,
sub48
über die Ukraine,
sub49
was hat er davon geschafft?
sub50
ML: Das war sein Punkt.
sub51
Das im Grunde der Konflikt
mit der Ukraine in der Ukraine
sub52
für uns der sehr viel entscheidendere
ist als der mit Iran.
sub53
Das hat er beim Essen
danach dann gesagt.
sub54
Erreicht hat er, soweit
ich das sehen konnte,
sub55
nicht viel.
sub56
Weder bei den Zöllen
noch bei der Frage der Ukrainer.
sub57
Donald Trump sagte,
sub58
sie haben die höchste
Priorität und dann weiter.
sub59
Er sieht ein hohes Entgegenkommen
der Europäer beim Iran Konflikt.
sub60
Ich hatte nicht den Eindruck,
dass Merz viel erreicht hat.
sub61
Sein dritter Plan war
einfach zu erfahren,
sub62
was ist der Plan für den Iran?
sub63
MI: ausgerechnet
über diesen Angriff auf den Iran
sub64
sind wir von den Israelis
informiert worden,
sub65
nicht von den US Amerikanern,
sub66
das wissen wir
seit Anfang dieser Woche,
sub67
es ist wieder ein Beleg dafür,
sub68
dass der Bundeskanzler
doch eine Randfigur ist?
sub69
ML: Ja, ein bisschen Zaungast ist.
sub70
Das war auch das Problem:
sub71
wie kommt man
aus dieser Zaungast-Rolle raus?
sub72
Wie wird man zum Akteur?
sub73
Da hat der Bundeskanzler
am letzten Sonntag,
sub74
als er sich zum Iran äußerte,
sub75
auch einigermaßen
resigniert geklungen.
sub76
Wir haben alles
versucht mit dem Iran,
sub77
sind nicht weitergekommen,
das Völkerrecht hilft hier nicht.
sub78
Ich hatte das Gefühl,
sub79
dass er sich seiner Rolle
als Zaungast geschickt hat.
sub80
MI: Ja, wir werden darüber
reden und schauen,
sub81
ob aus dieser Rolle vielleicht
herauszukommen ist.
sub82
Wir sind dankbar, dass Ben
Hodges heute bei uns ist,
sub83
er ist lange zuständig gewesen
für die US-Landstreitkräfte
sub84
in Europa.
sub85
Heute ist er Senior-Mentor,
sub86
ohne diese Basen wäre tatsächlich
für die US-Amerikaner so ein Krieg
sub87
nicht möglich.
sub88
Wozu braucht Donald Trump Deutschland
noch in der Auseinandersetzung
sub89
mit Iran?
sub90
BH: Nun, die die Militärbasen,
sub91
die und die Europäer
erlaubten zu müssen,
sub92
die sind wichtig,
sub93
damit die Amerikaner
ihre Interessen wahren können.
sub94
Ramstein, Italien, Spanien
aber auch Griechenland
sub95
das sind alles für uns
wie lebenswichtige Militärbasen.
sub96
Wir können die vereinigten Staaten
sub97
nicht aus North Carolina
oder aus Texas heraus führen.
sub98
Diese Militärbasen
sind für uns wichtig.
sub99
MI: Nun hat sich, das haben wir
auch aktuell noch mitbekommen,
sub100
haben sich die Spanier
dagegen entschieden,
sub101
ihre Militärbasen nutzen zu lassen,
ist das ihr gutes Recht?
sub102
BH: Nun, es ist natürlich
ihr Vorrecht, das so zu entscheiden.
sub103
An jedem Ort, wo wir
eine Militärbasis haben,
sub104
einschließlich Deutschlands,
sub105
ist es überall so,
sub106
dass die gastgebende Nation letztlich
das letzte Wort darüber haben,
sub107
ob wir sie nutzen können oder nicht.
sub108
Die Spanier brauchen natürlich
die Vereinigen Staaten
sub109
genauso wie wir sie
umgekehrt brauchen.
sub110
Spanien genießt die Sicherheit,
weil sie Teil der NATO sind.
sub111
In diesem Falle stimme ich nicht
mit ihrer Entscheidung überein.
sub112
Wir als Vereinigte Staaten
müssen den Alliierten erklären,
sub113
warum wir eine bestimmte
Militärbasis nutzen möchte.
sub114
Es ist nicht überraschend,
dass seine Entscheidung war,
sub115
diese getroffen wurde.
sub116
Es geht also mehr um
innenpolitische Gründe.
sub117
MI: Das ist auch
in dem einen oder anderen Land
sub118
ansonsten in der Welt noch der Fall,
wie wir wissen.
sub119
Es gab auch heute
eine Rakete in der Türkei,
sub120
die aus dem Iran kam.
sub121
Die iranische Rakete,
die in der Türkei einschlug,
sub122
kam aus dem Iran.
sub123
Und hat damit NATO angegriffen.
sub124
Würden Sie jetzt schon sagen,
sub125
zu Recht wird
über diesen Fall diskutiert?
sub126
BH: Nun, in der Türkei, als
Mitglied des Bündnisses,
sub127
wenn jetzt die Türkei
durch Sorge hätte,
sub128
dass etwas größeres werden könnte,
sub129
dann können Sie sich
an den Rat in Brüssel wenden,
sub130
und darüber sprechen,
sub131
was es für sie bedeutet.
sub132
Die NATO hat gute
disziplinarische Prozeduren,
sub133
um solche Fälle zu bearbeiten,
sub134
ich glaube es ist nicht zutreffend,
aber ich glaube es zeigt,
sub135
dass der Iran,
trotz der Zerstörung großer Teile
sub136
ihrer Führungsebene
immer noch in der Lage
sub137
ist, die Kommandostruktur
aufrechtzuerhalten,
sub138
immer noch die Müdigkeit hat weit
reichende Angriffe in viele Länder
sub139
der Region auszuführen.
sub140
Die Vorstellung,
sub141
dass also die Eliminierung des
Ajatollah dazu führen würde,
sub142
dass du nichts passiert,
sub143
dass dort nicht mehr passieren kann,
das ist eine Illusion gewesen.
sub144
Es sind also die Revolutionsgaben,
sub145
die weiterhin die Macht
und Kraft haben,
sub146
auch Angriffe auf die Türkei
oder Zypern auszuführen.
sub147
Da gibt es Militärbasen
von Großbritannien.
sub148
Es hat sich nicht viel verändert,
wie wir erwartet hätten.
sub149
MI: Da war es eine Drohne, da
haben heute die Briten gesagt,
sub150
dass sie offensichtlich
nicht aus dem Iran kam.
sub151
Wir sind dankbar, dass Professor Lars
Feld heute Abend in der Runde ist,
sub152
weil wir auch über die ökonomischen
Auswirkungen reden wollen und müssen.
sub153
Wir sind da in einem heißen Krieg,
sub154
in dem Europa bis jetzt
nicht involviert ist.
sub155
Aber es kommt zu einem Zoll-Krieg
offensichtlich auch noch.
sub156
Wie groß ist die Gefahr,
sub157
dass wir eben auch in echte
wirtschaftliche Nöte kommen?
sub158
LF: Es hängt sehr stark davon ab,
wie lange dieser Krieg dauert.
sub159
Wie lange die Auseinandersetzungen
andauern werden.
sub160
Momentan haben die Märkte etwa vier
Wochen eingepresst, so scheint es,
sub161
auch nach den Äußerungen des
afrikanischen Präsident,
sub162
wir haben gesehen, dass der Preis
des Öl sich heute eingependelt hat.
sub163
Das ist ein Anstieg im Vergleich
zum vorherigen Jahr,
sub164
aber weit von den Spitzen entfernt,
sub165
die es im früheren
Jahr schon mal gab.
sub166
Man muss als Daumenregel
im Kopf haben,
sub167
dass ein zehnprozentiger Anstieg des
Ölpreises in entwickelten Ländern,
sub168
etwa 0,1 Prozentpunkte
Wirtschaftswachstum kosten.
sub169
Wenn wir einen länger
anhaltenden Konflikt haben,
sub170
bei der Inflationsrate ist
ein Anstieg um zehn Euro,
sub171
das bringt einen Anstieg
der Inflationsrate
sub172
um 0,4 Prozentpunkte,
sub173
das ist merklich.
sub174
Wenn das noch länger geht, wenn
der Ölpreis stärker steigt,
sub175
dann hat das größere Auswirkungen.
sub176
Wenn wir über 100 Euro kommen,
sub177
dann sind wir eben auch in Richtung
ein Prozentpunkt unterwegs.
sub178
Inflation...
sub179
MI: Und das ist sicherlich
nicht die einzige
sub180
wirtschaftliche Auswirkung,
sub181
weil natürlich auch Lieferketten
gestört werden und anderes mehr.
sub182
Norbert Röttgen ist bei uns,
sub183
bekannter Außenpolitiker
der Unionsfraktion.
sub184
Ist das jetzt wieder ein weiterer
völkerrechtswidriger Krieg,
sub185
in dem wir uns dank
dieser US-amerikanischen Regierung
sub186
befinden und wir trauen und wieder
nicht zu sagen, dass es einer ist?
sub187
NR: Mit dem Trauen
haben wir kein Problem.
sub188
Es wird über das Problem
und über die Problematik des Angriffs
sub189
der USA und Israels offen gesprochen.
sub190
Richtigerweise so.
sub191
Es würden auch die zwei
Seiten thematisiert.
sub192
Ich sagte heute im Bundestag,
sub193
es gibt meinerseits
kein richtig oder falsch,
sub194
es gibt nur die Abwägung
des kleineren Übels.
sub195
Wir haben keine Entscheidung
getroffen,
sub196
die USA und Israel haben
eine Entscheidung getroffen.
sub197
Dieser Angriff selber,
sub198
da ist vertretbar gut zu sagen,
sub199
der Angriff ist nicht gut gedeckt.
sub200
Wenn man dann den Schluss
ziehen, wir unterlassen das,
sub201
ist die Konsequenz,
dass das glatteste und Gegenteil,
sub202
nämlich das iranische Regime,
eine Existenzgarantie hat.
sub203
Die haben vor wenigen Wochen
30.000 Menschen niedergemäht.
sub204
Sie organisieren
Kriege in der Region,
sub205
unterdrücken
seit Jahrzehnten Menschen.
sub206
Das ist auch Völkerrechtswidrigkeit
in Staatsform gegossen.
sub207
Das ist eine Abwägung, die man
treffen muss, ist auch ein Konflikt,
sub208
ist auch ein Dilemma.
sub209
Wie oft in der Außenpolitik
geht es nicht darum,
sub210
dass das eine klar richtig
und das andere klar falsch ist,
sub211
sondern was ist das kleinere Übel?
sub212
Jetzt ist diese Entscheidung
getroffen.
sub213
Man muss sehen, dass wenn es so ist,
sub214
eine Perspektive
für den Iran daraus wird,
sub215
Dann kann es zum besten - Nebenbei
auch wirtschaftlich für alle werden.
sub216
MI: So, wir sind dankbar,
dass Bente Scheller bei uns ist,
sub217
Sie haben in der Heinrich
Böll-Stiftung das Referat Nahost,
sub218
und Sie sind selber in vielen Ländern
des Nahen Ostens gewesen,
sub219
im Libanon und Syrien zum Beispiel,
der Papst meldet sich
sub220
und sagt, wir müssen zurück
an den Verhandlungstisch,
sub221
es ist ein
völkerrechtswidriger Krieg.
sub222
Das hat auch der Vizekanzler
dieses Landes.
sub223
Es sei ein
völkerrechtswidriger Krieg,
sub224
da hat er keine großen Zweifel.
sub225
Und er findet,
sub226
dass durch die Amerikaner wieder
Ruhe in die Landschaft gebracht
sub227
werden muss.
sub228
Was sagt die Expertin?
sub229
BS: Schwierig, es so darzustellen,
als würde das Völkerrecht
sub230
geschundene Staaten decken.
sub231
Die Schutzverantwortung
es da vorgesehen.
sub232
Wir hätten völkerrechtkonforme
Mittel, um solche Fälle zu handhaben.
sub233
Nur ist in den letzten Jahren
oder Jahrzehnten uns entglitten,
sub234
diese zu benutzen,
sub235
weil es nicht genügend gewichtige
Staaten gibt im Sicherheitsrat,
sub236
die diese anwenden wollen.
sub237
Das ist eigentlich
nicht das Völkerrecht,
sub238
das uns ein Problem bereitet,
sondern die Institutionen.
sub239
Wenn wir uns konkret
in Richtung Zukunft beleuchten,
sub240
ist damit verbunden,
sub241
dass durch diese Intervention
sich maßgebliches verändert.
sub242
Die Repressionen,
die im Lande herrschen.
sub243
Das ist nicht abzusehen, ob
beide Ziele erreichbar sind.
sub244
Wir könnten in einer deutlich
schlechteren Situation
sub245
als zuvor landen.
sub246
Deswegen sollten diese Fragen
in den Vordergrund gerückt werden.
sub247
MI: Also Sie sagen, es
besteht wirklich eine Gefahr,
sub248
dass es einen Flächenbrand gibt,
das ist eine abgedrehten Vokabel,
sub249
aber dass es eben ein Konfliktes,
der sich noch viel weiter ausbreitet,
sub250
unbeherrschbar wird?
sub251
ML: Das war jetzt erst mal
auf den Iran intern bezogen.
sub252
BS: Auf den Iran intern bezogen,
denke ich, haben wir die Gefahr,
sub253
dass es nicht besser wird.
sub254
Wir haben aber auch gesehen,
in diesen wenigen Tagen,
sub255
wie viele Staaten
mit hineingezogen wurden,
sub256
dadurch dass es
diese Ziele getroffen hat.
sub257
Nicht auch zivile
Infrastruktur zum Beispiel.
sub258
Es läuft die Gefahr, dass das ganze
aus dem Ruder laufen könnte.
sub259
NR: Wir haben noch die Chance,
dass es besser wird.
sub260
BS: Die haben wir auf jeden Fall.
sub261
Wir sollten aber auch
in die Waagschale werfen,
sub262
dass ein langer Weg zu gehen ist.
sub263
Auch was das Wanken des Regimes
betrifft, müssen wir Geduld haben.
sub264
MI: Interessant, Mariam Lau
hatte schon angesprochen, a
sub265
m Sonntagnachmittag
hat der Bundeskanzler
sub266
Friedrich Merz tatsächlich
in einer Rede noch mal
sub267
deutlich gemacht,
dass Sanktionen und Abfälle,
sub268
die aus Deutschland
kamen, harte Sanktionen,
sub269
über und gegen die Rechtsbrüche
des Irans,
sub270
dass sie nichts bewirkt
hätten. Dann fuhr er fort:
sub271
- Das hat auch daran gelegen,
dass wir nicht bereit waren,
sub272
grundlegende Interessen notfalls mit
militärischer Gewalt durchzusetzen.
sub273
Deshalb ist jetzt nicht der Moment,
unsere Partner und Verbündeten
sub274
zu belehren,
sub275
bei allen Zweifeln teilen wir
viele ihrer Ziele ohne selbst
sub276
im Stande zu sein,
sie selbst zu erreichen.
sub277
Herr Röttgen, es klingt so wie:
sub278
Wir können nicht ausrichten, deshalb
können wir auch nicht kritisieren.
sub279
NR: Zuerst einmal, nein,
sub280
die Entscheidung zu militärischen
Mitteln zu greifen,
sub281
dass es keine europäische
oder deutsche,
sub282
das ist eine amerikanische
und israelische.
sub283
Man fragt, könnten wir?
sub284
Dann sage ich, wir könnten
verfassungsrechtlich
sub285
nach dem Grundgesetz eindeutig nicht.
sub286
Das Grundgesetz nennt zwei Fälle,
sub287
in denen die Bundeswehr
eingesetzt werden kann,
sub288
außerhalb des Landes,
zur Verteidigung,
sub289
da müssten wir angegriffen worden
sein, dass es nicht der Fall.
sub290
Oder im Rahmen eines Systems
kollektiver Sicherheit,
sub291
das ist die NATO, das kann
sub292
aber auch eine
UN-Sicherheitsratresolution sein.
sub293
Diese beiden Fälle
liegen hier nicht vor,
sub294
sie lagen aber auch im Iran
in der Vergangenheit nicht vor.
sub295
Dass es darum für uns
nicht die Frage,
sub296
die USA und Israel
haben eine andere Lage,
sub297
Israel hat auch
sub298
eine andere Interessenlage,
weil man in der Region ist,
sub299
es geht um den Erwerb eines Staates,
dass er eine Atombombe erwirbt,
sub300
ein Staat, der seither besteht
schwört Israel zu vernichten,
sub301
dann ist die Frage,
wie lange warte ich,
sub302
bevor ich präventiv einschalte,
eine andere.
sub303
MI: Und dann sind wir, Mariam Lau,
weil genau dieser Frage noch mal.
sub304
Wir sind übereinstimmend
mit den Zielen der US-Amerikaner.
sub305
Wir freuen uns auf den Tag danach,
sagen übereinstimmend -
sub306
Herr Merz und Herr Röttgen.
sub307
Und was jetzt passiert,
ist dann die Drecksarbeit?
sub308
ML: Dass die Macht,
die an die Revolutionsgarden geht,
sub309
die Ernennung von Modschtaba Chamenei
ist ein Zeichen in diese Richtung.
sub310
MI: Der Sohn des Ajatollahs.
sub311
ML: Ob wir damit besser dastehen,
sub312
vor allem ob die iranische
Bevölkerung,
sub313
die Sicherheit umbringen lassen, ob
die dann besser dastehen wird.
sub314
Was kann Deutschland
in diesem Konflikt tun?
sub315
MI: Außer für Militärbasen
zur Verfügung zu stehen?
sub316
BS: Ich stimme Herr Röttgen völlig
zu, wir sind nicht diejenigen,
sub317
die die Spielentscheider sind.
sub318
Entsprechend ist auch
unser politisches Gewicht,
sub319
aber es ist doch ein bisschen
sich dahinter verstecken,
sub320
wenn man immer sagt, die könnten
ja gar nicht, es gibt Dinge,
sub321
die wir tun können, auch
in der Vergangenheit.
sub322
Auch in der brutalen Repression,
das behandeln von Verletzten,
sub323
das wäre möglich gewesen.
sub324
Teuchert hat es nicht getan,
auch Visaerleichterungen,
sub325
für Oppositionelle.
sub326
Oder für Menschen, die raus
mussten und wollten.
sub327
Das hat es nicht gegeben. Seit es
die Proteste gegeben hat,
sub328
ist das schon schwieriger geworden,
sub329
Oppositionelle oder Künstlerinnen
und Künstler einzuladen.
sub330
Die bekommen kaum noch Visa. Das sind
Stellschrauben, die auch für das,
sub331
was im Iran passiert wichtig sind.
Und eben genau für die Gruppe,
sub332
die gegen das Regime aufsteht.
sub333
Es gab immer nur warme Worte
aus der Ferne, das ist Schwach.
sub334
MI: Unbedingt was sagen.
sub335
NR: Ich will gar nicht
Ihrer Kritik entgegentreten:
sub336
auf anderem Gebiet habe ich
mich ja jahrelang eingesetzt.
sub337
Ein Punkt ist es hätte
das System nicht destabilisiert,
sub338
wenn es gut gelaufen wäre.
Das ist eine andere Frage.
sub339
BS: Es deswegen aber zu lassen...
sub340
NR: wir müssen nur wissen, dass wir
über völlig verschiedene Dinge reden.
sub341
Sie haben eine zutreffende
humanitäre Frage angesprochen.
sub342
Ich sage, das ist kein Thema,
das im Zusammenhang steht, wie:
sub343
was tun wir, was können wir tun,
um das System,
sub344
das Regime zu beseitigen.
sub345
ML: Das ist jetzt auch
noch nicht passiert.
sub346
NR: Wir können am Tag
fünf dieses Krieges,
sub347
der vielleicht einige Wochen dauert,
wie angekündigt, wir nicht wissen,
sub348
was am Ende dieses Krieges steht.
sub349
Dieses Regime ist in einer Weise
geschwächt wie noch nie.
sub350
Delegitiimiert. Das Volk
ist aufgestanden.
sub351
Das Volk ist aufgestanden,
jetzt ist es militärisch,
sub352
die Führungselite ist
in den erheblichen Teilen
sub353
eliminiert worden, wissen,
dass nicht alle schlechtes.
sub354
Die Bomben das kommt zusammen,
das Volk hat sich erhoben,
sub355
immer wieder, es ist immer
wieder unterdrückt worden.
sub356
Jetzt kommen von außen Angriff,
und von innen, das kommt zusammen.
sub357
Denn es wird sich die Frage dar,
wenn dieser Krieg zu Ende ist,
sub358
sind die Deutsche und die Europäer
da, um sich einzusetzen?
sub359
Dann würde ich
Ihre Kritik akzeptieren.
sub360
ML: Ich würde Ihre Hoffnung teilen,
sub361
wenn es einen einzigen Fall
gäbe in der Geschichte,
sub362
wo ein Regimewechsel,
ein Systemwechsel
sub363
in der Luft angegriffen ...
sub364
NR: Es wird durch
das Volk herbeigeführt...
sub365
BS: Deswegen trifft
es nicht so zusammen,
sub366
BS: Im Moment gehen sie
nicht auf die Straße.
sub367
wie Sie es gerade dargestellt haben.
sub368
Jetzt stehen sie nicht
auf, die Leute sind unbewaffnet.
sub369
Dass es Abweichler gibt, dass es
Leute von der Revolutiongarden gibt,
sub370
das haben wir in all der Zeit
davor nicht gesehen.
sub371
Dass es politischen Druck gab.
sub372
Dass es sich rasch
in diese Richtung entwickelt,
sub373
ich sage nur Anzeichen
dafür sehen wir.
sub374
MI: Gäbe es denn Möglichkeiten, Frau
Lau, tatsächlich Waffen zu liefern?
sub375
Italien wäre bereit dazu, Waffen
zur Verfügung zu stellen.
sub376
Das könnte Deutschland auch,
wenn, wie gebeten ...
sub377
NR: Der Bevölkerung.
sub378
ML: Die Bevölkerung ist,
ich meine normale Leute,
sub379
die sind auf die Straße gegangen,
sub380
denen jetzt Waffen
in die Hand zu drücken,
sub381
das ist nicht weiterführend.
sub382
MI: Vielleicht ist aber der Gedanke,
nach den Kurden zu fragen,
sub383
einer der helfen könnte.
Weil sie einen Teil der Waffen haben.
sub384
Es gibt Berichte,
sub385
dass die seit Januar
mit US- und alliierten
sub386
Waffen ausgestattet werden
sub387
Es könnte sein,
sub388
dass wieder die Kurden
in einer Bodenoffensive helfen
sub389
ML: Ja, sie sind
hoffnungslos unterlegen.
sub390
dass wieder die Kurden
in einer Bodenoffensive helfen.
sub391
Und, weil sie sehr
viel zu verlieren haben.
sub392
NR: Das birgt auch die Gefahr
der Fragmentierung,
sub393
der Chaotisierung im Land.
sub394
Es sollte nicht im Interesse sein,
die Einheit des Landes zu zerstören.
sub395
Wenn wir jetzt
aus dem Westen anfingen,
sub396
es sind im wesentlichen
zwölf Ethnien in Iran,
sub397
einzelne Volksgruppen
zu bewaffnen ...
sub398
Wir wollen keinen Völkerkrieg
und keinen Zerfall dieses Landes.
sub399
BS: Es würde auch wieder in die
regionalen Verhältnisse spielen.
sub400
Es fängt im Iran an, das hat
auch Auswirkungen auf den Irak.
sub401
Auch mit der Erfahrung gerade,
sub402
dass die Amerikaner die Kurden
im Syrien nicht mehr unterstützen.
sub403
MI: Was war, Ben Hodges,
interessant und bedrohlich zugleich?
sub404
Die Iraner haben gesagt:
sub405
Wer immer sich einmischt
in diesen Krieg,
sub406
wir werden euch finden,
ihr werdet nirgends sicher sein.
sub407
Jetzt ist es wichtig zu fragen,
sub408
wie lange kann der Iran
sich militärisch wehren?
sub409
Wie stark sind auf der anderen Seite,
vielleicht auch eine Frage
sub410
an Frau Scheller, sind wir in Europa,
mit Anschlägen zurecht zu kommen?
sub411
BH: Nun, mit Blick
auf Iran ist es so,
sub412
dass sein Überleben schon
einem Sieg entspricht, ganz gleich,
sub413
welche Verluste
sie erleiden als Regime.
sub414
Aber wenn es an der Macht bleibt,
länger durchhält,
sub415
als das, was die USA
und Israel versuchen,
sub416
dann entspricht
das einem Sieg für sie.
sub417
Deswegen greifen sie all
die unterschiedlichen Länder
sub418
in der Region an,
sub419
bis in die Türkei,
um den Krieg auszuweiten,
sub420
mehr Länder mit hineinzuziehen
und um schwerer zu machen,
sub421
dass dieser Krieg
überhaupt in Ende findet.
sub422
Auch dass der Druck
auf die Vereinigten Staaten wächst,
sub423
diesen Krieg zu beenden.
sub424
Sodass die betroffenen Länder
ihren Druck erhöhen.
sub425
Und für Trump ist es so,
dass seine politische Basis
sub426
in den Vereinigten Staaten
gegen den Krieg eingestellt war.
sub427
Wenn die Iraner das erkennen können,
und ich glaube, das können sie,
sub428
werden sie alles tun, um diesen Krieg
herauszuzögern, soweit sie können.
sub429
Um den Schaden für die USA
zu vergrößern.
sub430
Die Prioritäten von Israel
und USA bestehen darin,
sub431
die Fähigkeiten einzuschränken
überhaupt Länder in der Golfregion
sub432
zu beschießen.
sub433
Es ist eine Art Wettrennen.
sub434
Ich glaube, die Iraner haben
mehr Waffen als wir geglaubt hätten.
sub435
Das wird wahrscheinlich
eine ganze Weile andauern.
sub436
Was wir nicht wissen, ist,
sub437
welche Möglichkeiten
die revolutionären Garden dort haben.
sub438
Wenn es darum geht, terroristische
Anschläge an verschiedenen Orten
sub439
anzuregen und durchzuführen.
sub440
Ob das jetzt Einzelgänger-
Angriffe sind,
sub441
oder ob das Netzwerk der
Revolutionsgarde eine Rolle spielt.
sub442
Sie haben viele Möglichkeiten,
das Ganze zu verlängern.
sub443
MI: Und das wissen sowohl
Mariam Lau als auch Frau Scheller.
sub444
Wie groß ist wiederum
diese Gefahr von Terroranschlägen?
sub445
Die Iraner machen keinen Unterschied,
unabhängig, wie wir uns verhalten.
sub446
Wir zählen zu den Feinden.
sub447
Wie groß ist die Gefahr,
wie zahlreich sind die Ableger,
sub448
die die Iraner in Europa
und gegebenenfalls
sub449
in Deutschland haben?
sub450
ML: Also, ausschließen
kann man da gar nichts.
sub451
Ich würde aber vermuten,
sub452
dass das Hauptkampffeld
in der Region ist.
sub453
Wir sehen jetzt schon
die Angriffe auf die Türkei.
sub454
Ein Schiff in Sri Lanka
ist bombardiert worden.
sub455
Die Ausdehnungen werden immer größer.
sub456
Ich könnte mir vorstellen,
dass sie Interesse daran haben,
sub457
die Europäer nervös zu machen,
einzubinden,
sub458
einen Keil in den Westen zu treiben.
sub459
Das ist, wenn die Preise steigen,
wenn es Flüchtlingsbewegungen gibt,
sub460
wird die Bevölkerung sagen, ihr müsst
Druck auf die Amerikaner ausüben.
sub461
MI: Dann sind wir auch wieder
bei der nächsten Frage
sub462
nach dem Zeitpunkt.
Warum ist das alles jetzt passiert?
sub463
ML: Ich glaube, dieses Argument
sind zu gefährlich geworden.
sub464
Man muss das auf den Kopf stellen.
sub465
Man hat es deshalb gemacht,
weil sie jetzt zu schwach sind,
sub466
so schwach wie seit langem
nicht mehr.
sub467
Netanjahu hat dankenswerterweise
die Hisbollah sehr geschwächt.
sub468
Dieses ganze System
von Proxys sehr geschwächt.
sub469
Insofern hat sich eine goldene
Gelegenheit ergeben,
sub470
weil der Iran so schwach ist,
nicht weil er so stark ist.
sub471
MI: Und dann ist
natürlich auch die Frage,
sub472
ob vor acht Monaten tatsächlich,
sub473
als das Atomprogramm des Iran
zerstört worden sein soll,
sub474
das war also nicht so erfolgreich,
sub475
wie Donald Trump
im Nachhinein gesagt hat?
sub476
Oder was gibt er jetzt als
wichtigsten Grund an?
sub477
BH: Sie haben Ihren Finger da
wirklich auf die größte Frage gelegt,
sub478
die Frage, was der Zweck
des Krieges ist.
sub479
Nicht nur, weshalb
er ausgebrochen ist,
sub480
sondern auch dass das damit
verfolgte Ziel ist,
sub481
wie das alles aussehen soll, wenn
der Krieg einmal vorbei ist.
sub482
Es sollte Jahr
keine Nuklearmacht mehr sein,
sub483
vielleicht ihnen
die Fähigkeit zu nehmen,
sub484
ballistische Raketen zu produzieren.
sub485
Dann gab es verschiedene Berichte
der Administration darüber,
sub486
wie nahe der Iran daran schon war,
diese Fähigkeiten zu entwickeln.
sub487
Aber geheime Quellen
sub488
haben in der Gesamtheit
nie eine bevorstehende
sub489
Bedrohung bestätigt.
sub490
Wir können uns also fragen,
was das angestrebte Ziel ist
sub491
und warum genau jetzt.
sub492
Das führt mich auch dazu
darüber nachzudenken,
sub493
ob es nicht etwas
anderes ist, worum es geht.
sub494
Ob die Vereinigten
Staaten nicht einfach
sub495
die totale Kontrolle
haben wollen über das Öl.
sub496
Das schafft auch Gelegenheit
für die vereinigten Staaten.
sub497
Der Präsident hat die Ziele
nicht klar benannt
sub498
und hat sich auch geweigert bislang,
dass mit dem Kongress zu besprechen.
sub499
und hat sich auch geweigert bislang,
das mit dem Kongress zu besprechen.
sub500
Das ist ein echtes Problem.
sub501
MI: Ja, und Sie sagen auch, auch
daran muss man sich wirklich
sub502
noch mal erinnern,
wenn das in Cairns,
sub503
unter den Vermittlungen,
sub504
es wurde verhandelt,
sub505
und von allen Beteiligten
wurde vermeldet,
sub506
dass man bei diesen Anti-Atom-
Verhandlungen
sub507
sehr weit gekommen sei, d. h.
sie hätten verhandeln können,
sub508
wie sie wollten, zwar
längst entschieden?
sub509
BH: Ja, ich denke
das der Präsident gesagt hat,
sub510
dass das iranische Nuklearprogramm
zerstört worden ist,
sub511
wirklich vollständig
zerstört war das,
sub512
das hat einer Vergangenheit gesagt,
sub513
warum gibt es jetzt
noch die aktuelle Bedrohung,
sub514
warum sind wir nur eine Woche
vermeintlich davon entfernt,
sub515
dass sie genug angereichertes Uran
hätten, um eine Waffe zu entwickeln.
sub516
Das fügt sich nicht
wirklich zusammen,
sub517
es muss einen anderen Grund
dafür gegeben haben,
sub518
diesen Krieg zu beginnen.
sub519
Ich glaube auch nicht
an die Vorstellung,
sub520
dass in irgendeiner Form, es
nur eine Ablenkung sein soll.
sub521
Er bekommt den Zusatznutzen
der Ablenkung,
sub522
aber ich glaub nicht
dass das der zugrunde liegende
sub523
Grund war.
sub524
Und ich glaube auch nicht,
sub525
dass die Israelis die vereinigten
Staaten in den Krieg hinein
sub526
manipuliert haben,
sub527
aber, ich bin mir sicher,
sub528
dass die Ziele der Israelis
und die Ziele der vereinigten Staaten
sub529
nicht wirklich perfekt
aneinander ausgerichtet sind.
sub530
MI: lauter interessante
Thesen. Lars Feld: Öl.
sub531
Kann es sein, dass Donald Trump das,
was er von Venezuela will,
sub532
auch das will, was er
von dem Iran will.
sub533
Und dass er es damit den Chinesen
besonders schwer macht?
sub534
Die brauchen ja auch das Öl.
sub535
Frage an den Fachmann.
sub536
LF: Ich denke, es ist
vor allem Letzteres,
sub537
es geht darum,
sub538
in der Rivalität
mit der chinesisch-russischen Achse
sub539
Fortschritte zu machen.
Sicherzustellen,
sub540
dass die USA ihre Hegemonie behalten.
sub541
Sie geben trotzdem nach außen
bekannt, dass sie erwarten,
sub542
dass China in den nächsten
fünf Jahren versuchen könnte,
sub543
Taiwan zu erobern.
sub544
Dann hat dieser Krieg
eine Abschreckungswirkung
sub545
und sorgt auch dafür,
sub546
dass die Energielieferungen
aus Venezuela,
sub547
das war der erste Schritt
in diesem Jahr, jetzt aus dem Iran,
sub548
nach China in dem Maße nicht fließen.
sub549
Die USA benötigen
die Ölreserven des Iran nicht.
sub550
Sie sind Netto-Energieexporteur.
sub551
Wenn man Venezuela schon
an der Seite der USA steht,
sub552
auch mit diesen Ölreserven
wäre es nicht nötig gewesen.
sub553
Es geht vor allem um China.
sub554
MI: Warum sind dann
die Chinesen so ruhig?
sub555
Weil sie eben auch
ihre Verletzlichkeit sehen.
sub556
Der Großteil des Öls
und des Flüssiggases,
sub557
die über die Straße des Hormus
fließen, fließen nach China.
sub558
Man muss schon sehen,
welche Auswirkungen das haben kann.
sub559
Wenn ich Auswirkungen für Deutschland
oder andere Länder anschaue,
sub560
dürfte es für China
problematischer sein.
sub561
MI: Und wenn wir jetzt gleich
noch mal auf die deutsche
sub562
Situation schauen,
sub563
auch wir sind in Sachen Öhl und Gas,
sub564
nicht mehr abhängig, und haben
zum Glück gewechselt
sub565
auf die Norweger, auf die Kasachen,
auch in Teilen auf die USA,
sub566
man könnte fast sagen,
sub567
wenn es jetzt in Kuwait
und Bahrain so schlecht läuft,
sub568
dass es neue Handlungen mit Strumpf
geben wird wegen LNG-Gas.
sub569
Gas? Was bedeutet
das für unsere Energie Situation?
sub570
Unsere Gasspeicher sind
leider nicht sehr voll.
sub571
LF: Jetzt startet das Frühjahr,
im Sommer wird es nicht so.
sub572
Wir müssen natürlich sehen,
sub573
dass wir über den Sommer
die Gasspeicher führen.
sub574
Es ist der weitaus größte
Teil der Gaslieferungen,
sub575
der aus den USA kommt.
sub576
Wir reden darüber, dass wir
darauf achten müssen,
sub577
nicht noch mal,
sub578
nach der Abhängigkeit von Russland,
sub579
in eine neue Abhängigkeit
zu rutschen.
sub580
Die ist gesichert.
sub581
Es heißt aber trotzdem,
sub582
solche Turbulenzen können trotzdem
auftreten auf den Märkten.
sub583
Wie wir sie eben auf grund
des Iran Krieges sehen,
sub584
dass sie sich auch
in den Preisen bemerkbar macht.
sub585
Ich würde nicht hingehen,
sub586
und eine strategische Reserve
anlegen. In einer Situation,
sub587
in der die Preise steigen noch mal
eine Zusatznachfrage äußern.
sub588
Wir müssen wirklich ernsthaft
über strategische Reserve nachdenken.
sub589
MI: Wir sind weiter
bei den Konsequenzen.
sub590
Es hat auch dramatische Konsequenzen
vielleicht für Deutschland, Frau Lau.
sub591
Das Leben ist teuer,
das Leben ist sowieso teuer.
sub592
Und jetzt kommt auch
so etwas noch hinzu.
sub593
ML: Ich glaube schon,
sub594
dass das noch ganz schön
brisant werden könnte,
sub595
wenn die Lebensmittelpreise steigen,
sub596
als eine neue Flüchtlingsbewegung
gibt, dann hätte man beide Dinge,
sub597
die schon vor Jahren
die Lage erschwert haben.
sub598
Es wird der Bundesregierung
mit Sicherheit auch angelastet.
sub599
Ich finde es interessant, wir hatten
schon mal einen Kanzlerkandidaten,
sub600
der eine Wahl damit gewonnen hat,
sich vom Irakkrieg zu distanzieren.
sub601
Das war 2002, Gerhard Schröder,
sub602
ich bin gespannt, wie sich
das für Friedrich Merz entwickelt,
sub603
zumal die SPD, in Gestalt
von Lars Klingbeil,
sub604
die Zweifel an der völkerrechtlichen
Legitimität
sub605
schon sät.
sub606
MI: Deshalb hatte ich ihn zitiert.
sub607
Wir können gleich konkrete fragen.
sub608
Herr Röttgen, Spritpreisbremse,
sub609
da erinnern wir aus anderen Tagen.
sub610
Sie wollen eine Taskforce gründen.
sub611
Das kann man natürlich auch machen.
sub612
Man könnte aber auch gleich sagen,
dann helfen Sie den Bürgern?
sub613
Ab welcher Höhe des Spritpreises
gibt es die Spottpreisbremse?
sub614
NR: ich würde gerne erst mal
auf die Antwort von Herrn
sub615
Feld zurückkommen, der sagte ...
sub616
MI: Noch ist es nicht so schlimm?
sub617
NR: Nein, er sagte, das kann
man noch nicht sagen.
sub618
Keiner kann das sagen.
sub619
Wir können jetzt natürlich ...
sub620
In dem ersten Teil müssen
wir in den Krieg ziehen,
sub621
jetzt haben wir nur Angst,
dass die Flüchtlinge kommen,
sub622
die Ölpreise hochgehen.
sub623
Und was ist die Konsequenz daraus?
sub624
Dass wir uns einbuddeln und alles
über uns ergehen lassen?
sub625
Es kann auch dieses Regime
zu Ende gehen.
sub626
Es kann auch dazu kommen,
sub627
dass Iran, 93 Millionen Menschen
sich wieder entwickelt.
sub628
Herr Professor Felbermayr hat gesagt,
sub629
das entspräche 0,5 %
globalen Wachstums.
sub630
Wir wissen nicht, ob das kommt.
sub631
Ich weiß aber auch, dass nicht
alles schlecht wird.
sub632
Und deshalb müssen wir
uns in dieser Taskforce
sub633
damit beschäftigen,
sub634
das vorbereitet sind.
sub635
Es kann keiner sagen
wie lange das dauern wird.
sub636
Wie ist die innenpolitische
Lage in den USA?
sub637
Wie viel Spielraum wird Trump
in zeitlicher Hinsicht gegeben,
sub638
um diesen Krieg zu beenden?
Ich bin auch kein Prophet.
sub639
Aus meiner Sicht führte
diese paar Wochen
sub640
aus keiner Sicht überschreiten.
sub641
Er wird sagen, es bin
noch viel schneller gewesen,
sub642
als ich angekündigt hat, dass es
keine Prophezeiung von mir,
sub643
so würde ich die Lage eher sehen.
sub644
Ich würde sagen in diesen ersten
fünf Tagen ist wahnsinnig
sub645
viel zerstört worden.
sub646
Es gibt keine Luftverteidigung
im Iran mehr.
sub647
Das Ziel, Regierungseinrichtung,
militärische Einrichtungen,
sub648
Munitionslager,
Abschussrampen zu zerstören,
sub649
das schreitet voran.
sub650
Die Beseitigung eines Terrorsystems,
militärisch,
sub651
das ist völkerrechtlich zweifelhaft,
sub652
aber der Effekt muss
nicht negativ sein,
sub653
sondern hat Chancen.
sub654
MI: Hoffnung ist dieses Wort,
sub655
was ganz viele Menschen
in den Mund nehmen.
sub656
Es wäre schön, wenn man das Wort
begründet da vorliegen könnte.
sub657
Fragen wir mal Ben Hodges,
wie groß ist die Chance,
sub658
dass der Iran auch
in seiner Abwehrfähigkeit zunächst
sub659
eingeschränkt werden könnte,
So eingeschränkt werden könnte,
sub660
dass ein Teil
der Bevölkerung zu Ende ist.
sub661
Und wie ist die Wahrscheinlichkeit
der in Iran,
sub662
so wie sich das Donald
Trump vorgestellt hat?
sub663
BH: Ich glaube, ich bin gut daran,
sub664
dass es der älteste Teil ist 1979,
wo die Botschaft übernommen wurde.
sub665
Bis dahin war der Iran Feind
der vereinigten Staaten.
sub666
Ich würde mich freuen zu sehen,
wie dieses Regime besiegt wird.
sub667
Sodass die Bevölkerung Irans
ihr Potenzial entfalten kann.
sub668
Und eine ganz normale,
verantwortliche Nation sein könnte
sub669
mit den ganzen Potenzial.
sub670
Der amerikanische Präsident hat
aber keinen klaren Plan vorgelegt.
sub671
Was der Bundeskanzler
in seinen Bemerkungen gestern sagte,
sub672
damit hat er völlig recht:
sub673
dass es keinen Plan dafür gibt,
sub674
wie man zu einer neuen
Art von Regierung,
sub675
einem neuen Regime kommen könnte,
sub676
das das tut, was das iranische
Volk verdient hätte
sub677
und was wir uns auch wünschen würden.
sub678
Rund 93 Millionen
Iranerin und die Iraner,
sub679
das ist ein großes Land, das ist
nicht einfach Venezuela,
sub680
wo man einfallen kann.
sub681
Und dann hofft,
dass das irgendwie funktioniert.
sub682
Wir werden also mit all
unseren Partnern
sub683
in der Region zusammenarbeiten.
sub684
Um uns darüber Gedanken zu machen,
sub685
wie ein Unfall
geschaffen werden kann,
sub686
indem das iranische Volk
die Möglichkeit behält,
sub687
eine Regierung dort zu haben,
eine Regierungstruktur,
sub688
die eschafft Stabilität herzustellen.
sub689
Wenn das nicht klappt,
sub690
dann wird diese Instabilität
für alle sehr viel schlimmer sein.
sub691
Die Revolutionsgarden werden
das Land nicht verlassen,
sub692
sie werden um ihr Überleben kämpfen.
sub693
Wir müssen also Menschen finden,
die der nächsten Regierung
sub694
beteiligt sein können,
sub695
in der Vergangenheit haben
wir diese notwendige Arbeit
sub696
nicht geleistet.
sub697
MI: Und noch mal
zu den Fähigkeiten des Iran.
sub698
Heute sagen die USA,
das Zentralkommando,
sub699
dass 86 % von Irans Militär
schon geschwächt seien.
sub700
Jetzt hat man sich sehr gewundert,
sub701
wie präzise diese Raketen
eingeschlagen sind.
sub702
Da, wo iranische Raketen treffen
wollten, trafen sie sehr präzise.
sub703
Haben die tatsächlich nicht
mehr viel zum nachlegen?
sub704
Ist es so, dass 86 % der iranischen
Raketen verschossen sind?
sub705
BH: Ich weiß natürlich nicht genau,
sub706
was im Iran an versteckten
Standorten vorhanden ist.
sub707
Ich könnte mir vorstellen,
sub708
dass das zentrale Kommando
und das iranische Geheimdienst
sub709
sehr gute Informationen haben.
sub710
Und dass sie diese Liste
an Zielen abarbeiten,
sub711
während wir hier sitzen
und uns unterhalten.
sub712
Und die Priorität darin besteht,
sub713
die iranische Luftwaffe
auszuschalten,
sub714
bzw. die Luftverteidigung,
sub715
auch die Langstreckenraketensysteme
das nach zu produzieren.
sub716
86 %, das klingt,
als wäre es möglich.
sub717
Ich würde aber annehmen,
dass noch sehr viel möglich ist
sub718
als wir annehmen.
sub719
Aber wie Sie sagten, waren sie
in der Lage, uns anzugreifen.
sub720
Das sagt mir zum einen,
sub721
dass sie wahrscheinlich
die Situation vorhergesehen haben.
sub722
Dass sie planten,
sub723
dass wenn ihre zentrale politische
Führung ausgeschaltet würde,
sub724
dass es eine dezentralisierte
Führung geben würde.
sub725
Damit sie ihre Angriffe
trotzdem ausführen könnten,
sub726
mit dem Ziel,
den Konflikt auszuweiten
sub727
und ihn zeitlich hinaus zu ziehen.
sub728
Und dann geht es auch
um die Technologien, die sie haben.
sub729
Sie waren sehr gut darin,
sub730
Raketen zu verbauen,
das schon seit langer Zeit.
sub731
MI: Auch mit nennenswerter
Reichweite, Frau Scheller,
sub732
wir haben einen ewigen Krieg,
den Donald Trump führen könnte,
sub733
auf der anderen Seite haben
wir gerade erklärt bekommen,
sub734
wie wichtig es wäre,
sub735
dass dieser Krieg tatsächlich
nur vier oder fünf Wochen dauert.
sub736
Was glauben Sie,
sub737
mit welcher Kraft und Gewalt wird
Iran noch dagegenhalten können?
sub738
BS: Trumps Aufmerksamkeitsspanne
war nicht sehr hoch,
sub739
deswegen haben wir immer die Gefahr,
dass er Abkehr nimmt,
sub740
obwohl er weiter Krieg führen könnte.
sub741
Das wäre ein Szenario,
sub742
bei dem sich ganz viele neue
Fragen sicherstellen würden.
sub743
Wir müssen vor Augen haben,
sub744
das Ziel des iranischen Regimes
ist das nackte Überleben.
sub745
Das kann sich natürlich hinziehen,
sub746
weil das große
Raketenpotenzial oder alles,
sub747
was das militärische anging,
sub748
dem waren sie nicht gewachsen.
sub749
Also, das ist etwas,
sub750
auch ohne etwas ist
die Überlebensfähigkeit noch groß.
sub751
Weil weiche Ziele auch immer
auf der Agenda der Proxis,
sub752
Hisbollah
und der Verbündeten standen.
sub753
Das ist etwas,
sub754
womit man eine Stimmung
erneuern kann.
sub755
Indem man weiter zufügt,
das sind die Nadelstiche,
sub756
summiert sich aber. So kann man
die USA und Europa treffen.
sub757
MI: Aber die Golfstaaten sind
ja ganz schön getroffen.
sub758
BS: Nicht nur einzuziehen,
sondern auch die Botschaft
sub759
nach Washington zu übermitteln,
sub760
für uns ist es wichtig,
dass dieser Krieg beendet wird,
sub761
ist es wichtiger als
eine Unruhe zu schaffen,
sub762
die ins Gegenteil umschwenke könnte.
sub763
Wenn wir aber uns
das innenpolitische anschauen,
sub764
für diese Repressionen braucht man
das große Militär nicht unbedingt,
sub765
was jetzt verwendet wird.
Wenn wir das vergleichen,
sub766
das syrische Regime ist
kein Vergleich gewesen,
sub767
aber drei Punkte sind wichtig,
sub768
nach einem Jahr des Aufstandes
war das Militär so dezimiert,
sub769
dass man nicht mal mehr die Hälfte
seiner ursprünglichen Stärke.
sub770
Das Regime hat aber weitere elf Jahre
gehalten, klar es gab Luftwaffe,
sub771
Chemiewaffen, das wichtigste
waren aber die Foltergefängnisse,
sub772
da Menschen verschwinden zu lassen,
sub773
das schafft einen Druck
in der Bevölkerung, die verhindert,
sub774
dass Menschen aufstehen,
auch wenn sie fürchten,
sub775
was mit dem Rest der Familie
passieren könnte.
sub776
Innenpolitisch wird es mehr brauchen,
sub777
als diese großen
Institutionen zu schwächen.
sub778
Und dann sind wir noch mal
bei der Frage nach dem Ziel
sub779
und noch mal bei der Frage,
sub780
ob das was Frau
Scheller gerade sagen,
sub781
überhaupt in den Kopf
von Donald Trump ist.
sub782
Wenn wir uns vorstellen,
sub783
sein Interesse ist wieder
ein wirtschaftliches
sub784
und ein geopolitisches
gegenüber China.
sub785
Noch mal zurück
also auf die These des Öls.
sub786
Dann liegt es gar nicht daran,
an die Menschen im Iran zu denken.
sub787
LF: Ich glaube, dass wir
auch mit bedenken müssen,
sub788
dass es neben den
schwarz-weißen Lösungen,
sub789
einem klaren Regimewechsel,
einen Übergangs Rechtsstaatlichkeit,
sub790
Demokratie, auch Lösungen gibt,
bei denen wir nichts anderes haben,
sub791
als eine stärkere Hinwendung
zu den USA und dem Westen.
sub792
LF:
sub793
Die Frage wird sein,
sub794
wie schafft man das eigentlich
sub795
im Iran mit den bestehenden
Revolutionsgarden, dafür zu sorgen,
sub796
dass man diese Annäherung
hinbekommen.
sub797
Wir sehen in Venezuela
auch keine Regimewechsel.
sub798
Ich glaube auch nicht,
dass das das Ziel der Amerikaner war.
sub799
Das bietet die Chance,
sub800
dass man wirtschaftlich
andere Aussichten bekommt.
sub801
MI: Köpfe austauschen,
in der Struktur das Land ber
sub802
lassen, das wäre
das komplette Gegenteil.
sub803
NR: Wir lassen ein bisschen
Israel außer Betracht.
sub804
Israel hat für mich einen absolut
entscheidenden Faktor
sub805
in diesem Krieg.
sub806
Israel und israelische Regierung
unter Ministerpräsident
sub807
haben ein ganz eindeutiges Ziel, als
Treiber dieser gesamten Entwicklung.
sub808
Ich wollte es nur mal
in den Zusammenhang sagen.
sub809
Sie haben ein Ziel
und eine Strategie:
sub810
Systemwechsel
und Regimewechsel in Iran.
sub811
Darum machen sie das.
sub812
Das erklärt mit, wann dieser Krieg
begonnen hat.
sub813
Als ein Teil dieser Führungselite
zusammen gesessen hat.
sub814
Diese Kriegsführung ist eindeutig.
sub815
Dieses Kriegsziel,
sub816
dieses setzt sich auch
in der Kriegsführung fort -
sub817
gezielt das Regime zu treffen
in all seinen Einrichtungen.
sub818
Die USA fokussieren sich stärker
auf die militärischen Einrichtungen.
sub819
Das darf bei dieser,
sub820
wie geht dieser Krieg
und was will er erreichen?
sub821
Einer der beiden Staaten,
sub822
die diesen Krieg führt, hat
ein eindeutiges Kriegsziel.
sub823
Das Regime zu stürzen.
sub824
MI: Es ist interessant, dass Sie es
erwähnen, es ist sofort die Frage,
sub825
da werden wahnsinnig
viele Patriots verschossen.
sub826
Es braucht zudem Schutz natürlich
auch viele, die man gerade
sub827
in der Ukrainerin nicht hat. Sind
bei der nächsten politischen Frage.
sub828
Die Amerikaner werden sie
uns nicht mehr verkaufen,
sub829
weil sie viele brauchen,
sub830
kauft also übermorgen Friedrich
Merz die Waffen für Selenskyj ein?
sub831
NR: Das tun wir weiterhin.
sub832
Ich halte gar nichts davon, zu sagen,
sub833
dass man die Dinge
gegeneinander ausspielt.
sub834
Sie sind beide gleichzeitig da.
sub835
Der Krieg gegen die Ukraine
ist ein Krieg in Europa.
sub836
Wir haben viele Patriots geliefert.
sub837
Aber der Bundesverteidigungs-
minister hat vor wenigen Wochen
sub838
noch einmal
eine europäische Aktion gestartet.
sub839
In Spanien gibt es im Übrigen
auch Patriot-Systeme,
sub840
die sie nicht an die Ukraine liefern.
sub841
MI: Da höre ich auch
eine zarte Kritik.
sub842
NR: Ist eine ganz deutliche Kritik.
sub843
Aber das hätte passieren können.
sub844
Wir werden weiter
die Ukraine unterstützen,
sub845
weil es auch
unser Sicherheitsinteresse ist.
sub846
Das können wir nicht ausspielen
gegen Sicherheitsinteressen,
sub847
die auch im Nahen Osten
für uns auf dem Spiel stehen.
sub848
Das sind unsere
Nachbarschaftsregionen.
sub849
MI: Wenn es aber ums Öl geht,
und das jetzt teurer würde,
sub850
dann freut sich Donald Trump
wirklich,
sub851
aber es würde auch Putin freuen.
sub852
LF: Naja, wenn der Krieg
sehr lange dauert,
sub853
macht sich das auch
bei Putin bemerkbar.
sub854
Ich denke im Hinblick
auf die weiteren Lieferungen
sub855
von Waffen in die Ukraine,
sub856
dass man die Produktionskapazitäten
der westlichen Staaten
sub857
nicht unterschätzen darf.
sub858
Wir sind stark in der Lage,
relativ rasch umzusteuern.
sub859
Die Kapazitäten dort auch umzubauen.
Das wird schon funktionieren.
sub860
MI: Von Frank Sauer habe ich gelernt,
sub861
dass die USA nur 700 Patriots
sub862
im Jahr produziert, jetzt haben sie
in zwei Tagen gut 1000 gebraucht.
sub863
Das muss natürlich genauso sein,
wie Sie es gerade sagen.
sub864
ML: Genau. Es ist ein Entweder-Oder.
sub865
Ich sehe das anders als Herr Röttgen.
sub866
Jetzt schiebt sich dieser Konflikt
in Iran vor den Ukraine-Konflikt,
sub867
der für uns
der viel zentralere Konflikt ist.
sub868
Und es ist nicht
nur die Aufmerksamkeit,
sub869
sondern es sind auch
die militärischen Kapazitäten.
sub870
NR: Aber wir haben doch kein Patriot-
System darüber geschoben,
sub871
nicht in den Nahen Osten.
sub872
ML: Doch, aus den USA schon.
sub873
NR: Die Golfstaaten
sind voll ausgestattet.
sub874
Aber doch nicht aktuell natürlich.
sub875
ML: Aber, das wird
auf jeden Fall so weitergehen,
sub876
sie werden Luftabwehr brauchen,
sub877
die Aufmerksamkeit
wird sich verlagern.
sub878
In den Nahen Osten.
Das ist für uns dramatisch.
sub879
BS: Wir haben hier
auch noch andere Punkte,
sub880
bei denen es wichtig wäre,
sub881
dass man die Aufmerksamkeit
drauf legt.
sub882
Wenn ich meine Kolleg*innen
aus Israel und Palästina höre,
sub883
ist es schon sehr dramatisch.
sub884
In Israel ist die Zustimmung
zum Krieg, das ist klar,
sub885
es geht um die Urängste
der Bevölkerung in Israel.
sub886
Aber es ist durchaus auch klar,
sub887
was alles innenpolitisch
gerade nicht passiert,
sub888
es hängt auch damit zusammen.
sub889
Man kann sagen,
wir sind gerade gebunden.
sub890
MI: Und die Aufmerksamkeit
ist von Gaza weg.
sub891
BS: Die Aufmerksamkeit
ist von Gaza weg.
sub892
Und die Siedler-Gewalt
im Westjordanland ist extrem,
sub893
dort sind auch Szenarien,
sub894
was auch für Ägypten
zum Beispiel bedrohlich ist.
sub895
Es könnte diese Staaten
destabilisieren,
sub896
wenn es mehr Flüchtlinge gibt.
sub897
Sie können sagen,
ich denke sehr negativ,
sub898
aber dieses Denken
ist darauf gerichtet,
sub899
dass wir uns
auf Szenarien einstellen müssen,
sub900
auf die wir vorbereitet sein sollten.
sub901
Das ist momentan nicht im Fokus.
sub902
MI: Und da muss man sagen, haben
Herr Netanyahu und Herr Putin
sub903
ein identisches Interesse.
sub904
Solange der Krieg geht,
sind sie sicher im Sessel.
sub905
Auch das ist ein Problem.
sub906
Grundsätzlich besteht
in der Bevölkerung der große Wunsch,
sub907
dass es eine andere Regierung
geben sollte.
sub908
BS: Und das Vertrauen
in die Regierung,
sub909
das hat mir mein Kollege
heute noch mal gesagt,
sub910
in Umfragen ist das Vertrauen
in die israelische Regierung
sub911
gerade denkbar gering,
sub912
die Zustimmung in das Militär
und die Luftwaffe ist groß,
sub913
aber das Vertrauen
in die Regierung gering,
sub914
auch das gibt einem zu denken
in Kriegszeiten.
sub915
MI: Und dass es die Innenpolitik ist,
die solche Krise auslösen könnte.
sub916
Es wurde auch für möglich gehalten,
sub917
dass es die Epstein-Files
sein könnten,
sub918
die Trump zum großen
warrior gemacht haben.
sub919
ML: Ich weiß es nicht, man hört auch,
sub920
dass er als nächstes
schon Kuba im Blick hat.
sub921
Keine Ahnung, das fällt mir
immer schwer vorzustellen.
sub922
Ich fand in der Tat,
sub923
dass die Atmosphäre
im Oval Office am Dienstag dafür,
sub924
dass man im Krieg steht,
wirklich sehr Plauderton,
sub925
er at sich zurückgelehnt.
sub926
Das halten Sie mich wahrscheinlich
für zu pessimistisch.
sub927
Vielleicht kommen
die falschen Leute ran,
sub928
die drei, die wir uns
ausgeguckt haben für den Iran,
sub929
die haben wir leider schon
umgebracht, und die zweite Regel,
sub930
auf die Weise heranzugehen,
sub931
das hat Trump auch schon
in dem Gespräch mit Merz gesagt,
sub932
ich sehe da kein Nationbuilding.
sub933
NR: Ja, Trump ist irre
unter Druck innenpolitisch.
sub934
Zu glauben, dass das alles
nur außenpolitisch ist,
sub935
ist nicht so.
sub936
Das Donald Trump Unterdruck ist,
meine persönliche Einschätzung ...
sub937
Das zentrale Thema Zölle ist ihm
aus der Hand geschlagen worden.
sub938
Es fing alles an mit diesem
Riesenerfolg in Venezuela.
sub939
Diese "großartige Leistung",
wie es dort gesehen wird.
sub940
Das hat ihn ermuntert,
sub941
auf diesem Gebiet
Zustimmung zu suchen,
sub942
die er innenpolitisch
nicht erreichen kann.
sub943
Das spielt nach meiner Einschätzung
auch eine Rolle.
sub944
MI: Sagen wir es so, und machen
an dieser Stelle einen Punkt.
sub945
Danke an diese Runde heute Abend,
danke im Studio, danke nach Frankfurt
sub946
zu Ben Hodges.
sub947
Das war unsere Sonderausgabe.
sub948
Ich gebe ab an Alica Jung,
sub949
die jetzt
zum "auslandsjournal" informiert.
sub950
Danke.
sub951
Kommen Sie gut durch den Abend,
wir sehen uns morgen wieder.
sub952
Vielen lieben Dank.